# LogOps v0.4 — AuthGW, HMAC & narzędzia deweloperskie

## Highlights
- **Nowy komponent: Auth Gateway (FastAPI)** — autoryzacja i rate limiting przed Ingest Gateway.
- **HMAC podpisy**: obsługa `X-Api-Key`, `X-Timestamp`, `X-Content-SHA256`, `X-Signature`, opcjonalnie `X-Nonce` (anty-replay).
- **Rate limiting (Token Bucket)** — per-emitter, global default + override, Redis optional.
- **Circuit breaker + retry** (downstream) — exponential backoff, half-open window.
- **Backpressure** — limity wielkości payloadu i liczby elementów, 413 + metryki `logops_rejected_total`.
- **Narzędzia deweloperskie**:
  - `tools/sign_hmac.py` — generacja nagłówków HMAC (symulacje replay, złego sekreta, złego body, skew timestamp).
  - `tools/hmac_curl.sh` — wrapper nad `curl`, automatyczne podpisywanie requestów, tryb `--echo-headers`.
- **run_scenario.py v2** — spójny JSONL (scenario.start/tick/scenario.end), pełne metadane ticków (eps, jitter, schedule).
- **Config YAML dla AuthGW** — demo klucze (`demo-pub-1`, `demo-pub-2`) i forward do Ingest.
- **Obsługa SIGINT** w orchestratorze — graceful stop, kompletne logi.
- **SLO i latency** — metryki `logops_request_latency_seconds` (histogram), monitoring p95 w Prometheusie, alerty dla degradacji.

---

## Zrealizowane milestone’y

### 🔹 Emitery i scenariusze
- [x] Rozszerzone ticki: `base_eps`, `eff_eps`, `jitter_scale`, `schedule` (pełny opis ramp/jitter).
- [x] Logi JSONL: `scenario.start`, `tick`, `scenario.end` z `ts` (epoch) i `ts_iso` (UTC ISO-8601).
- [x] `dry-run` — loguje ticki bez uruchamiania subprocessów.
- [x] Obsługa `SIGINT` — stop po bieżącym ticku, kompletne domknięcie logu.

### 🔹 Auth Gateway
- [x] `app.py`: FastAPI, healthcheck `/healthz`, endpoint `/ingest` → forward do Ingest Gateway.
- [x] `hmac_mw.py`: walidacja nagłówków HMAC, anty-replay (`X-Nonce`, Redis).
- [x] `ratelimit_mw.py`: Token Bucket, domyślne i per-emitter.
- [x] `downstream.py`: retry + breaker (failure threshold, half-open, exponential backoff).
- [x] Konfiguracja YAML (`config.example.yaml`): auth, forward, ratelimit, secrets.
- [x] Demo klucze: `demo-pub-1/demo-priv-1`, `demo-pub-2/demo-priv-2`.

### 🔹 Narzędzia developerskie
- [x] `tools/sign_hmac.py`: podpisywanie requestów, opcje `--nonce`, `--ts`, `--ts-offset`, `--body-file`.
- [x] `tools/hmac_curl.sh`: wrapper curl, automatyczne podpisy, integracja z ENV i sign_hmac.py.
- [x] Negatywne testy: zły sekret, złe body, stary timestamp, replay nonce → `401`.
- [x] Pozytywne testy: poprawne HMAC + nonce → `200` OK, forward.

### 🔹 Observability & telemetry
- [x] `logops_rejected_total{reason=...,emitter=...}` — backpressure.
- [x] Telemetria ingest_req (IP, emitter, UA, payload size).
- [x] Statystyki circuit breaker (logi).
- [x] **Latency histograms** (`logops_request_latency_seconds`) + SLO p95.
- [x] **Alerty Prometheus**: degradacja p95 (np. >500 ms przez ≥2m).

---

## Szybki sanity-check

```bash
# AuthGW health
curl -s http://localhost:8090/healthz | jq

# Generacja nagłówków HMAC (headers only)
tools/hmac_curl.sh --nonce -d '{"msg":"hello"}' --echo-headers

# Poprawny request (200 OK)
tools/hmac_curl.sh --nonce -d '{"msg":"ok"}' -- -i -s -o /dev/null -w "%{http_code}\n"

# Negatywny test — zły sekret
LOGOPS_SECRET="wrong" tools/hmac_curl.sh --nonce -d '{"msg":"bad"}' -- -i -s -o /dev/null -w "%{http_code}\n"

# Rate limiting (2 szybkie requesty → 200, potem 429)
make rl-hit

# Backpressure (payload >200kB → 413)
make bp-big

# Sprawdź histogram latency
curl -s http://localhost:8090/metrics | grep logops_request_latency_seconds
```

---

## Ważne zmienne `.env`

- `LOGOPS_ENCRYPT_PII`, `LOGOPS_SECRET_KEY` (Fernet)
- `LOGOPS_SINK_FILE`, `LOGOPS_SINK_DIR`
- `LOGOPS_RETENTION_DAYS`, `LOGOPS_ARCHIVE_MODE`
- `LOGOPS_HOUSEKEEP_AUTORUN`, `LOGOPS_HOUSEKEEP_INTERVAL_SEC`
- `LOGOPS_API_KEY`, `LOGOPS_SECRET` (demo/test)
- `ALERTMANAGER_SLACK_WEBHOOK`, `ALERTMANAGER_SLACK_WEBHOOK_LOGOPS`

---

## Podsumowanie

🚀 **v0.4** wprowadza kompletny **Auth Gateway** z obsługą **HMAC, rate limiting, backpressure oraz metrykami latency (p95 SLO)**.
Nowe narzędzia deweloperskie (`sign_hmac.py`, `hmac_curl.sh`) umożliwiają wygodne testowanie i symulowanie ruchu.
Scenariusze w `run_scenario.py` zyskały pełną telemetrię i spójny format logów.

To wydanie domyka MVP dla bezpieczeństwa i niezawodności pipeline’u LogOps.
