# LogOps v0.5 — Core split, Orchestration CLI, tooling & docs refresh

## Highlights
- **Wydzielenie Core** (FastAPI) z Ingest: nowe `/v1/logs` z metrykami, bez normalizacji; opcjonalny **NDJSON sink** po stronie Core.
- **Ingest ⇒ Core**: Ingest normalizuje i **forwarduje** do Core (HTTP), ma własne metryki i (opcjonalnie) lokalny sink.
- **Orchestrator CLI (`orch_cli.py`)**: prosty klient HTTP do listowania/uruchamiania/zatrzymywania scenariuszy.
- **Nowe narzędzia**:
  - `verify_hmac_against_signer.py` — offline weryfikacja podpisu HMAC (obsługa nagłówków X-Api-* i legacy X-Logops-*).
  - Usprawnienia `sign_hmac.py` i `hmac_curl.sh` (patrz niżej).
- **Infra/observability**: odświeżone Compose, nowe mounty Promtail (logi/scenariusze), ujednolicone README.
- **Dokumentacja**: spójne README dla **Core, Ingest, AuthGW, Tools, Infra/Observability**, nowy **Quickstart** z `make demo`.

---

## Zmiany per komponent

### 🔹 Core (NOWY serwis)
- Endpointy: `/healthz`, `/metrics`, `POST /v1/logs`.
- Metryki:
  - `core_inflight` *(Gauge)*,
  - `core_request_latency_seconds{emitter,scenario_id}` *(Histogram)*,
  - `core_accepted_total{emitter,scenario_id}` *(Counter)*,
  - `core_level_total{level}` *(Counter)*,
  - `core_bytes_total` *(Counter)*,
  - `core_rejected_total{reason}` *(Counter: `too_large`, `too_many_items`)*.
- Debug: `/_debug/hdrs`, `/_debug/stats` (ring-buffer ostatnich rekordów).
- Konfiguracja:
  - `CORE_MAX_BODY_BYTES` (domyślnie `1 MiB`), `CORE_MAX_ITEMS` (5000),
  - `CORE_SINK_FILE` (domyślnie `false`), `CORE_SINK_DIR` (dziedziczy `LOGOPS_SINK_DIR`),
  - priorytet ścieżek: `LOGOPS_SINK_DIR` → `CORE_SINK_DIR` → `./data/ingest`.

### 🔹 Ingest (refactor)
- Normalizacja rekordów (ts/level/PII) jak dotąd.
- **Forward do Core** (`CORE_URL`, domyślnie `http://127.0.0.1:8095/v1/logs`) z nagłówkami transportowymi (`X-Emitter`, `X-Scenario-Id`).
- Metryki pozostały bez zmian (batch size/latency, missing_ts/level, parse_errors, ingested/accepted).
- Opcjonalny **NDJSON sink** po stronie Ingest: można mieć **sink w Ingest, Core, w obu lub w żadnym** (flagi `LOGOPS_SINK_FILE` / `CORE_SINK_FILE`).

### 🔹 AuthGW (doprecyzowania + poprawki)
- **Retry + circuit breaker** realizowane przez wydzielony moduł `downstream.py` (exponential backoff, half-open).
- **Backpressure** nadal przed forwardem (413 + `X-Backpressure-Reason`).
- **Poprawka lintera (ruff UP038)**: użycie `numbers.Real` zamiast `isinstance(x, (int, float))`.
- Metryki: `auth_requests_total{status,emitter,scenario_id}`, `auth_request_latency_seconds`, `logops_rejected_total{reason,emitter}`.

### 🔹 Orkiestracja
- **Nowy** `orch_cli.py`:
  - `list` — `/scenario/list`,
  - `start` — `/scenario/start` (obsługa `--name`, `--yaml-path`, `--inline`, `--seed`, `--dry-run`, `--debug`, `--strict`, `--step-timeout`),
  - `stop` — `/scenario/stop`.
  - Domyślny BASE: `http://127.0.0.1:8070`.
- **Runner scenariuszy (`tools/run_scenario.py`)**:
  - Stabilizacja EPS: rzutowanie `--eps` do **int** (emitery tego wymagają),
  - bogatsze ticki (bez zmian w formacie z v0.4), obsługa `SIGINT`.

### 🔹 Tools (HMAC & diagnostyka)
- `sign_hmac.py`:
  - **Kanonikalizacja BEZ query string**: `METHOD\nPATH_ONLY\nSHA256(body)\nX-Timestamp\nX-Nonce?`.
  - Opcje: `--nonce` (auto), `--ts`, `--ts-offset`, `--body-file`, `--one-per-line`.
- `hmac_curl.sh`:
  - domyślne URL/klucze z ENV (`ENTRYPOINT_URL`, `LOGOPS_API_KEY`, `LOGOPS_SECRET`),
  - sensowne domyślne `Content-Type` (tylko gdy wysyłasz body i nie nadpisujesz),
  - `--echo-headers` zwraca gotowe `-H "K: V"` w jednej linii.
- **NOWY** `verify_hmac_against_signer.py`:
  - wczytuje nagłówki z `stdin` (np. output `--echo-headers`),
  - liczy podpis na podstawie **sekretu z ENV** `LOGOPS_SECRET` i pliku body,
  - wspiera **dwa style** nagłówków: aktualny `X-Api-*` (b64) i legacy `X-Logops-*` (hex).

### 🔹 Infra / Observability
- Compose odświeżony: Prometheus/Alertmanager/Grafana najnowsze stabilne, Loki/Promtail 2.9.0.
- **Promtail**: dodatkowe bind-mounty hosta:
  - `../../../data/ingest → /var/log/logops:ro` (NDJSON),
  - `../../../logs → /var/log/logops-hosts/logs:ro`,
  - `../../../data/orch/scenarios → /var/log/logops-hosts/scenarios:ro`.
- Dokumenty **infra.md** i **observability.md** zaktualizowane (ścieżki, start/stop, alerty SLO/p95).

### 🔹 Dokumentacja & Quickstart
- Spójne README: **Core, Ingest, AuthGW, Tools, Infra/Observability**.
- **Quickstart** z trybem **`make demo`** (podnosi stack i generuje ruch).
- **Overview** odchudzone; pełne linki w README głównym.

---

## Breaking changes / uwagi kompatybilności
- **HMAC canonical path**: od v0.5 podpis liczymy **bez query string** (tylko `PATH_ONLY`).
  Jeżeli masz własnych klientów z wcześniejszą kanonikalizacją `PATH+QUERY`, zaktualizuj je lub użyj `sign_hmac.py`.
- **Sink NDJSON**: możesz mieć aktywny sink w Ingest **i/lub** w Core. Upewnij się, że Promtail patrzy na katalog używany przez wybrany sink (`LOGOPS_SINK_DIR` / `CORE_SINK_DIR`).
- **Promtail mounty**: zmieniły się ścieżki bind-mount; dopasuj je do układu repo, jeśli masz lokalne różnice.

---

## Szybki sanity-check v0.5
```bash
# 1) Stack observability
docker compose -f infra/docker/docker-compose.observability.yml up -d

# 2) Serwisy
uvicorn services.ingest.app:app --port 8080 --reload &
uvicorn services.core.app:app   --port 8095 --reload &
uvicorn services.authgw.app:app --port 8081 --reload &   # opcjonalnie

# 3) Ruch testowy (scenariusz)
python tools/run_scenario.py -s scenarios/spike.yaml

# 4) Loki – powinny wpadać logi
curl -G "http://localhost:3100/loki/api/v1/query" \
  --data-urlencode 'query={job="logops-ndjson",app="logops"}' | jq .

# 5) Prometheus – metryki Core/Ingest/AuthGW
open http://localhost:9090
```

---

## Zmienne `.env` (przydatne w v0.5)
- Endpoints: `ENTRYPOINT_URL` (AuthGW), `INGEST_URL`, `CORE_URL`, `PROM_URL`, `LOKI_URL`.
- HMAC demo: `LOGOPS_API_KEY`, `LOGOPS_SECRET`.
- Sink/retencja: `LOGOPS_SINK_FILE`, `LOGOPS_SINK_DIR`, `LOGOPS_RETENTION_DAYS`, `LOGOPS_ARCHIVE_MODE`.
- Housekeeping: `LOGOPS_HOUSEKEEP_AUTORUN`, `LOGOPS_HOUSEKEEP_INTERVAL_SEC`.
- PII (jeśli używasz): `LOGOPS_SECRET_KEY`, `LOGOPS_ENCRYPT_PII`, `LOGOPS_ENCRYPT_FIELDS`.
- Alerty: `ALERTMANAGER_SLACK_WEBHOOK`, `ALERTMANAGER_SLACK_WEBHOOK_LOGOPS`.

---

## Podsumowanie
Wersja **v0.5** porządkuje architekturę: **Core** oddziela przyjęcie logów i metryki od **Ingest** (normalizacji), co upraszcza skalowanie i odpowiedzialności. Dodaliśmy **Orchestrator CLI**, nowe narzędzia HMAC i znacząco ujednoliciliśmy dokumentację oraz infra.
Zmiana kanonikalizacji HMAC (bez query) to **najważniejsza uwaga kompatybilności** — skontroluj klientów.
